Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient!
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir?
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt?
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt?
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden.
Medizininformatik-Initiative Begleitstruktur  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums Arbeitsgruppe Consent Mustertext Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020 Version 1.6d bestehend aus Patienteninformation und -einwilligungPatienteninformation zur Nutzung von Patientendaten falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt.
Sie werden gegenwärtig an unseremunserer Name der behandelnden Einrichtung zur Diagnosestel- lung oder Therapie ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen.
Im Rahmen Ihrer Behandlung werden von Ihnen Patientenda- ten erhoben falls zutreffend und eventuell auch Biomaterialien Gewebe  Körperflüssigkeiten ge- wonnen, z.B. im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4.
im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen Eingriffen. Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber.
Diese Patienten- daten falls zutreffend und Biomaterialien können für die medizinische Forschung von erheblichem Wert sein. Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln.
Medizinische Forschung ist notwendig, um die Früherkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten laufend zu verbessern dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und Biomaterialien gewinnen möglicherweise sehr viel beitragen. Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen.
Wir möchten Sie daher bitten, uns Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für medizinische Forschungszwecke zur Verfü- gung zu stellen. Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden.
Ihre Patientendaten sollen dabei in einer Datenbank gesammelt werden, die durch Träger der Datenbank betrieben wird. Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert.
Falls zutreffend Die qualitätskontrollierte Langzeit-Lagerung der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomaterialien erfolgt in Biobanken bzw. Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden?
Archiven derdes Träger der Biobanken bzw. Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B.
Archive. Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person.
Ihre Einwilligung ist freiwillig. Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B.
Wenn Sie sich nicht beteiligen möchten oder Ihre Einwilligung später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen.
Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor- tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten.
Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 1.1 Welche Ziele verfolgen wir? Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie.
Ihre Patientendaten sollen für die medizinische Forschung zur Verfügung gestellt werden. Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden.
Medizini- sche Forschung dient ausschließlich dazu, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krank- heiten zu verbessern Ihre Patientendaten werden nicht für die Entwicklung biologischer Waffen oder diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf.
Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden.
Ihre Patientendaten sollen im Sinne eines breiten Nutzens für die Allgemeinheit für viele ver- schiedene medizinische Forschungszwecke verwendet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich?
Zum jetzigen Zeitpunkt können dabei noch nicht alle zukünftigen medizinischen Forschungsinhalte beschrieben werden diese kön- nen sich sowohl auf ganze Krankheitsgebiete z.B. Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten.
Krebsleiden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Er- krankungen des Gehirns als auch auf heute zum Teil noch unbekannte einzelne Krankheiten und Veränderungen in der Erbsubstanz beziehen. Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben.
Es kann also sein, dass Ihre Patientendaten für For- schungsfragen verwendet werden, die wir heute noch gar nicht absehen können. Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B.
Dazu sollen Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien für 30 Jahre ab dem Zeitpunkt Ihrer Einwilli- gung gespeichert falls zutreffend für Biomaterialien und gelagert werden, wenn Sie nicht vorher widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt.
In besonderen Fällen können Daten falls zutreffend und Biomaterialien auch über diesen Zeitpunkt hinaus von erheblicher Bedeutung für die Wissenschaft sein. In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet.
In diesen Fällen wür- den wir in Abstimmung mit den zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und einer unabhängigen Ethikkommission klären, ob auch eine weitergehende Nutzung Ihrer Daten falls zutreffend und Bio- materialien möglich ist. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte.
Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 1Patientendaten Patientendaten sind alle Informationen zu Ihrer Person, die anlässlich Ihrer Untersuchung und Be- handlung genutzt werden. Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten.
Beispiele für Patientendaten sind Daten aus Arztbriefen, Ihre Krankenge- schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder Röntgenbildern ebenso zählen die Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter- suchungen Ihrer Erbsubstanz z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen.
auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. 1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B.
1.2 Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten.
Ihre Patientendaten können Universitäten, Forschungsinstituten und forschenden Unternehmen auf Antrag für medizinische Forschungszwecke zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen.
Diese Daten dürfen vom Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande- ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten.
Ihre Patientendaten falls zutreffend und gespendeten Biomate- rialien werden ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke genutzt sie werden nicht verkauft. DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben.
DieDas Name der behandelnden Einrichtung kann aber für die Bereitstellung qualitätskontrollierter Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben. Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern.
Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien wird vorab von einer unabhängigen Ethikkommission geprüft und erfordert deren zu- stimmende Bewertung. Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft?
Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich anonymisiert, also in einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen.
Falls genetische Untersuchungen vorge- sehen sind Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage.
Möglich ist allerdings eine Auf- nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz Genom in besonders geschützte wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind. Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2.
Anonymisierung Bei der Anonymisierung werden Ihre Daten so verändert, dass sie Ihrer Person nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden.
Ihre Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien können auch mit Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus.
anderer Krankenhäuser, Institute oder Register zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B.
Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung auch bei den entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen.
1.3 Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse.
Alle unmittelbar Ihre Person identifizierenden Daten Name, Geburtsdatum, Anschrift etc. werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B.
werden durch eine Zeichenkombination ersetzt Codierung. Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf.
Dieses interne Kennzeichen sowie Ihre damit verbundenen Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien können dann nicht mehr direkt Ihrer Person zugeordnet werden. Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen.
Der Zusammenhang dieses internen Kennzeichens mit den Sie direkt identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer einrichtungsübergreifenden Zusammenführung von Daten von einer unabhängigen externen Treu- handstelle auf Website verweisen, die diese Stellen aufführt verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern.
Ohne die Mitwirkung dieser Stelle können die für die medizinische Forschung bereitgestellten Patientendaten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem technischem Aufwand zu Ihrer Person zurückverfolgt werden. Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen.
Vor einer Weitergabe Ihrer Daten falls zutreffend und Biomaterialien an Forscher außerhalb Ihrer behandeln- den Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3.
Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 2Codierung Bei der Erfassung von Patientendaten werden auch Informationen wie Ihr Name und Ihr Geburts- datum erfasst. Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien?
Mit solchen Informationen kann leicht auf Sie persönlich geschlossen werden. Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien.
Diese Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B.
Auf diese Weise wird eine einfa- che Rückverfolgung zu Ihrer Person ausgeschlossen. Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B.
Eine Rückverfolgung zu Ihrer Person erfolgt nur, wenn Ihre Patientendaten durch zusätzliche Informationen über Sie ergänzt werden sollen oder um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten siehe unten Punkt 4. Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde.
Daten, die Ihre Person identifizieren, werden außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge- regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw.
Ihre Einwilligung umfasst auch die Möglichkeit, Ihre Patientendaten falls zutreffend und Biomateria- lien zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi- schen Wirtschaftsraums oder in weitere Länder, bei denen die Europäische Kommission ein ange- messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden.
Eine Übermittlung in andere Länder, in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw.
Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung können Sie jederzeit sehen, wel- che Studien mit Ihren oder den Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien anderer Patienten durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B.
Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail- Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer Datennutzung informiert. 1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2.
1.4 Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt?
Bei jeder Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten im Rahmen von Forschungsprojekten mit Patientendaten falls zutreffend und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien besteht durch das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind.
aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri- siko einer Rückverfolgbarkeit zu Ihrer Person. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation.
Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Sie selbst genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein.
zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen. Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten.
Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten.
Die Erb- information eines Menschen ist in der Regel eindeutig auf eine Person bezogen, also auch auf Sie. Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein.
Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand- ten geschlossen werden. Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw.
Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe- fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug zu Ihrer Person herge- stellt werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig für Sie und ggf. auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw.
auch nahe Verwandte schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden.
1.5 Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B.
Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus der wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien erwarten. Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren.
Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen.
Soll- te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist.
durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag- noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen.
Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli- cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach- tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt.
Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen- de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin- dert werden könnte. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca.
Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Darüber hinaus können sich weitere Analyseergebnisse ergeben, die möglicherweise für Ihre Ge- sundheit relevant sind Zusatzbefunde und über die wir Sie informieren möchten. Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca.
Sie können ent- scheiden, ob wir Sie in diesem Zusammenhang kontaktieren dürfen. Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden.
Beachten Sie dabei, dass Sie Gesundheitsinformationen, die Sie durch eine solche Rückmeldung erhalten, unter Umständen bei anderen Stellen z.B. vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung.
vor Abschluss einer Kranken- oder Lebensversicherung offenbaren müssen und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien?
Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati- onen aus Ihrer Erbsubstanz genutzt werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla- gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw.
Weitere Informationen zu genetischen Daten finden Sie unter www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen.
Informationen aus Ihrer Erbsubstanz können auch Bedeutung für Ihre Familienangehörigen und die Familienplanung haben. Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen.
Sie können Ihre Entscheidung für oder gegen diese Möglichkeit zur Rück- meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt.
1.6 Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen.
Medizinisch-wissenschaftliche Forschungsvorhaben zielen auf eine Verbesserung unseres Verständ- nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick- lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen?
Weitere Informationen über unsere Aktivitäten finden Sie unter Homepage. Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen.
Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B.
Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten Krankenkassendaten Bei Ihrer Behandlung in derim Name der behandelnden Einrichtung werden nur Daten erhoben, die im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5.
Für viele wissenschaftliche Fragestel- lungen reichen diese Momentaufnahmen aber meist nicht aus. Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen.
Um ein umfassenderes Bild von Ih- rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5.
gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu- lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung?
Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung.
Wir bitten Sie darum, dass wir von Ihnen auch Daten, z.B. über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten.
über vorangegangene und nachfolgende Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten.
von weiteren Krankenhausaufenthalten und Arzneimittel-Verordnungen anfordern und wissenschaftlich nutzen dürfen. Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1.
Unter Punkt 2 in der Einwilligungserklärung können Sie uns dazu ermächtigen, die entsprechenden Daten bei Ihrer Kran- kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht?
Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig!
Ende Modul Kassendaten Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen.
Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten 3.1 Was sind Biomaterialien? Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien.
Biomaterialien Unter Biomaterialien versteht man Gewebeproben undoder Körperflüssigkeiten, die Ihnen zur Diag- nosestellung oder Therapie entnommen wurden und die nach Abschluss der Untersuchungen nicht mehr benötigt werden Restmaterialien. Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden.
Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist.
um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn- wasser oder um Gewebe handeln, das z.B. im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird.
im Rahmen einer Operation oder bei einer Biopsie ent- nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen.
Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol- len dafür in Biobanken bzw. Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben.
Klinik- oder Institutsarchiven aufbewahrt werden. Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7.
Falls zutreffend Dar- über hinaus können Sie bei einer Routine-Blutentnahme bzw. ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung.
ohnehin geplanten Punktion auch zu- sätzliche Proben z.B. eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen.
eine begrenzte zusätzliche Blutmenge für medizinische Forschungszwecke spenden siehe unten Punkt 3.2. 3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den.
3.2 Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde.
Für den Umgang mit Ihren Biomaterialien und den daraus gewonnenen Daten sowie für die damit verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten- daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf.
Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1  1.6 dieser Pati- enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen.
In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit.
Insofern sind insbesondere die unter 1.4 beschriebenen Risiken für genetische Daten zu beachten. Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1.
Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung.
Ihre Biomaterialien sollen für verschiedene medizinische Forschungszwecke verfügbar sein. Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation.
Dazu werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B.
einem Archiv derdes Träger der Biobanken bzw. Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat.
Archive auf- bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt.
Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische Untersuchungen zäh- len, einschließlich Untersuchungen Ihrer Erbsubstanz, z.B. auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination.
auf angeborene genetisch bedingte Er- krankungen oder erworbene genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren. Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner.
Dies kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz Genom umfassen. Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe.
Falls zutreffend Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou- tine-Blutentnahme oder -Punktion etwas mehr Biomaterial zu entnehmen, als für die Unterstützung Ihrer Behandlung nötig ist. Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben.
Diese zusätzliche Entnahme wird nur vorgenommen, wenn Sie dem ge- sondert in der Einwilligungserklärung zustimmen. Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2.
Zudem ist diese zusätzliche Entnahme zu Ihrem Schutz begrenzt. Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre.
Entweder Innerhalb von lokal abgestimmtes Intervall einsetzen oder Pro Materi- algewinnung dürfen nach Maßgabe Ihres behandelnden Arztes insgesamt höchstens lokal abge- stimmtes Maximum einsetzen Blut oder Punktionsflüssigkeit ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren.
lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll, bei Hirnwasser bis zu lokal abgestimmtes Maximum einsetzen ca. lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr.
lokal abgestimmter Wert Teelöffel voll zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3.
Entnahmemengen oberhalb die- ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung. 3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw.
3.3 Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3.
Mit der Einwilligung zur Gewinnung, Lagerung und wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Biomaterialien wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B.
Ar- chive übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat.
Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua- litätskontrollierter Biomaterialien von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädi- gung verlangen. Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination.
Ihr Recht, über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten selbst zu bestim- men, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt. Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein.
Trotz Eigentumsübertragung können Sie Ihre Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 5Einwilligung in die Datenverarbeitung jederzeit widerrufen siehe Punkt 6 und die Vernichtung Ihrer Biomaterialien verlangen. Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe.
Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw.
Zur Gewinnung zusätzlicher Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien von Ihnen kann es sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive.
Zudem kann die erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B. 4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation.
4.1 um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa- tionen zu erfragen, Sie über neue ForschungsvorhabenStudien zu informieren undoder Ihre Einwil- ligung in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten- banken einzuholen, oder 4.2 um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren siehe oben Punkt 1.5. Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben.
Sie können die in 4.1 und 4.2 genannten Kontaktaufnahmen in der Einwilligungserklärung ablehnen Recht auf Nichtwissen. 4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen.
4.3 Unabhängig davon kann eine Kontaktaufnahme erfolgen, um Ihnen über Ihren behandelnden Arzt oder Ihren Hausarzt eine Rückmeldung über Analyseergebnisse zu geben, die für Sie persönlich von erheblicher Bedeutung sein könnten siehe oben Punkt 1.5. Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24.
Wie lange gilt Ihre Einwilligung? Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation.
Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und zur Gewinnung von Bioma- terialien gilt  wenn Sie sie nicht vorher widerrufen siehe weiter unten  für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ihrer Einwilligungserklärung. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation.
Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum in derim Name der behandelnden Einrichtung mit vorheriger Ankündigung von Ihnen nochmals Daten falls zutreffend und Biomaterialien gewonnen werden dürfen, ohne dass Sie erneut eine Einwilligungserklärung un- terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5.
Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder in derim Name der behandeln- den Einrichtung vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung.
Ihre Einwilligung in die Verarbeitung und Nutzung der bisher erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam siehe Punkt 1.1. Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen.
Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation.
Ihre Einwilligung ist freiwillig! Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig!
Sie können Ihre Einwilligung zur weiteren Erhebung sowie zur wissenschaftlichen Nutzung Ihrer Patientendaten falls zutreffend sowie der von Ihnen zur Verfügung gestellten Biomate- rialien jederzeit ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige Folgen für Sie vollständig oder in Teilen widerrufen. Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen.
Ein Widerruf bezieht sich dabei immer nur auf die künftige Verwendung Ihrer Patientendaten falls zutreffend und Biomaterialien. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw.
Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht mehr entfernt werden. Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist.
Im Falle eines Widerrufs werden falls zutreffend die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge- stellten Biomaterialien vernichtet und Ihre auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Patien- tendaten gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation.
Wenn eine Löschung nicht Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 6oder nicht mit zumutbarem technischem Aufwand möglich ist, werden Ihre Patientendaten anonymi- siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung.
Die Anonymisierung Ihrer Pati- entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von  insbesondere genetischen  Informationen zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet.
Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde.
Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an AdresseTel.FaxMail Widerruf entgegennehmende StelleEinrichtung 7. Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt.
Weitere Informationen und Rechte Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung Artikel 9 Absatz 2 a und Artikel 6 Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare.
Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist Namen der verantwortlichen Einrichtung und Kontaktdaten einfügen. Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g.
Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter Kontakt- daten angeben Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen- den. Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected.
Die zuständige Aufsichtsbehörde für Ihre behandelnde Einrichtung ist Name der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde. Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research.
Zudem haben Sie das Recht, Auskunft über die Sie betreffenden Patientendaten zu erhalten auf Wunsch einschließlich einer unentgeltlichen Überlassung einer Kopie sowie ggf. deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts.
deren Berichtigung oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research.
Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen Recht auf Da- tenübertragbarkeit. Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator.
Patienteninformation Stand 16.04.2020, Version 1.6d 7Einwilligungserklärung  PatientinPatient Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, falls zutreffend Krankenkassendaten und Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten für medizinische Forschungszwecke 1. Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator.
Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 1.1 die Verarbeitung und Nutzung meiner Patientendaten für die medizinische Forschung ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung. Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary.
Unter der Adresse www.medizininformatik- initiative.dedatennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle neuen Studien, die mit den Patientendaten durchgeführt werden, vor deren Durchführung informiert siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation. 1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal.
1.2 die wissenschaftliche Analyse und Nutzung meiner codierten Patientendaten durch Dritte wie z.B. durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent.
durch andere UniversitätenInstituteforschende Unternehmen dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals?
An einem etwaigen kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt. Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research.
Vor einer Weitergabe an Forscher außerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research.
1.3 die Möglichkeit einer Zusammenführung meiner Patientendaten mit Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment.
Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden For- schungspartnern auch zugestimmt habe. Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole.
Ich willige ein in die Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten wie in Punkt 1.1 bis 1.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 1 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g.
Ja Nein Falls zutreffend 2. Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of.
Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten Hiermit ermächtige ich meine Krankenkasse auf Anforderung durch zuständige Stelle Daten über von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä- ren Aufenthalten, über verordnete Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel und Angaben zum Bereich Pflege an Name der behandelnden Einrichtung so wie in der Patienteninformation beschrieben, zu übermitteln, und zwar 2.1 Einmalig rückwirkend für die Daten der vergangenen 5 Kalenderjahre. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate.
Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 12.2 Für Daten ab dem Datum meiner Unterschrift über einen Zeitraum von 5 Jahren. Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed.
Mit der dafür nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period.
an zuständige Stelle bin ich einverstanden   Ja Nein Ende Modul Kassendaten Falls zutreffend 3. Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible.
Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in der Patienteninformation beschrieben dies umfasst 3.1 die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in derdem Träger der Biobanken bzw. Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments.
Archi- ve für medizinische Forschungszwecke ausschließlich wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer direkt identifizierender Daten Codierung, siehe Punkte 3.1 bis 3.3. 3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g.
3.2 die wissenschaftliche Analyse meiner codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung durch Dritte z.B. UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours.
UniversitätenInstituteforschende Unternehmen für genauer bestimmte und bean- tragte medizinische Forschungszwecke dies kann auch eine Weitergabe für Forschungsprojekte im Ausland umfassen, wenn in diesen europäisches Datenschutzrecht gilt oder die Europäische Kom- mission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research?
Vor einer Weitergabe an Forscher au- ßerhalb meiner behandelnden Einrichtung erfolgt zudem eine weitere Ersetzung des internen Kenn- zeichens durch eine neue Zeichenkombination. Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research.
Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria- lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes.
Voraussetzung ist, dass ich dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold.
3.3 Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an dendiedas Träger der Biobanken bzw. Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data.
Archive. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee.
Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial zu entnehmenden perso- nenbezogenen Daten selbst zu bestimmen, bleibt von der Eigentumsübertragung unberührt siehe Punkt 3.3 der Patienteninformation. Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e.
Ich willige ein in die Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien Gewebe und Körperflüssigkeiten, wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der Patienteninformation beschrieben. Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you.
Ja Nein Falls zutreffend Meine Einwilligung umfasst auch die Entnahme geringer zusätzlicher Mengen von Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information.
Ja Nein Ende Modul Biomaterialien Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 24. Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e.
Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 4.1 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung erneut kontaktiert werden darf, um gegebenenfalls zusätzliche für wissenschaftliche Fragen relevante Informationen falls zutreffend oder Biomaterialien zur Verfügung zu stellen, um über neue ForschungsvorhabenStudien informiert zu werden, undoder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Datenbanken einzuholen siehe Punkt 4.1 der Patienteninformation. Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public.
Ja Nein 4.2 Ich willige ein, dass ich von derdem Name der behandelnden Einrichtung wieder kontaktiert werden darf, um über medizinische Zusatzbefunde informiert zu werden siehe Punkt 4.2 der Patienteninformation. Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort.
Ja Nein 5. Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g.
Geltungsdauer meiner Einwilligung Meine Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten falls zutreffend und in die Gewinnung von Biomaterialien bei Aufenthalten in derim Name der behandelnden Einrichtung gilt für einen Zeit- raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers.
Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie- der im Universitätsklinikum vorstellig werden, kann ich erneut meine Einwilligung erteilen. Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge.
Die Nut- zung der von mir erhobenen Daten falls zutreffend und gewonnenen Biomaterialien bleibt über die- sen Zeitraum hinaus zulässig Punkt 5 der Patienteninformation. Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected?
Widerrufsrecht Meine Einwilligung ist freiwillig! Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc.
Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei derdem Name der behandeln- den Einrichtung vollständig oder in Teilen widerrufen, ohne dass mir irgendwelche Nachteile entste- hen. Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e.
Beim Widerruf werden falls zutreffend die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und die auf Grundlage dieser Einwilligung gespeicherten Daten falls zutreffend vernichtet bzw. gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded.
gelöscht oder anonymisiert, sofern dies gesetzlich zulässig ist. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you.
Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nicht mehr entfernt werden Punkt 6 der Patienteninformation. Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities.
Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten falls zutreffend, Krankenkassendaten und Biomaterialien sowie die damit verbundenen Risiken informiert und erteile im vorgenannten Rahmen meine Einwilligung. Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort.
Ich hatte ausreichend Bedenkzeit und alle meine Fragen wurden zufriedenstellend beantwortet. Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters.
Ich wurde darüber informiert, dass ich ein Exemplar der Patienteninformation und eine Kopie der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde. Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded.
Ort, Datum Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 3Vor- und Nachname Patientin Unterschrift Patientin Druckbuchstaben Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person.
Vor- und Nachname Mitarbeiterin Unterschrift Mitarbeiterin Druckbuchstaben Patienteneinwilligung Stand 16.04.2020, Version 1.6d 4Medical Informatics Initiative Support Structure  Coordination Office of the National Steering Committee Consent Working Group Patient Consent Form Template German original version Last updated 16 April 2020 English translation Last updated 10 November 2020 Version 1.6d Comprising information and consent forms for patientsPatient information on the use of patient data where applicable, health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes Dear patient, You are currently receiving medical care for the purpose of diagnosis andor treatment at name of the institution providing healthcare. Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters.
Within the scope of your healthcaretreatment, patient data where ap- plicable and biosamples tissues and body fluids, e.g. obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you.
obtained via blood samples, biopsies or opera- tionssurgical interventions may be collected. These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4.
These patient data where applicable and biosamples could have significant value for medical research. Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law.
Medical research is essential to the continuous improvement of the early diagnosis, treatment and pre- vention of disease the insights we may gain from your patient data and biosamples could potentially make an important contribution to these efforts. We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection.
We therefore request that you consent to make your patient data where applicable and biosamples available to us for the purpose of medical research. With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded.
With your consent, your patient data will be collected in a database operated by name of the database owneroperator. Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung.
Where applicable The biosamples you provide will be long-term stored in a quality- controlled manner in the biobanks andor archives of biobank andor archive owneroperator. Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used.
Your consent is entirely voluntary. If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data?
If you do not wish to participate, or if at a later time you wish to withdraw your consent, you will not suffer from any reprisal. If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g.
If you do not fully agree with the type and long-term nature of use described below, or if your questions have not all been answered to your satisfaction, then you should not give your con- sent. Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media.
Collection, processing and scientific use of your patient data 1.1 What are our goals? Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g.
Your patient data are to be made available for medical research. The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet.
The sole aim of medical research is to improve the diagnosis, treatment and prevention of disease your patient data will not be used for the development of biological weapons or for any discriminatory research. Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data.
Moreover, it is not the purpose of this research to provide you with a diagnosis or to influence your specific medical treatment. Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e.
Your patient data will be used for a wide variety of medical research purposes to the benefit of society as a whole. At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself.
At this point in time, it is not possible to describe all future medical research topics that might be applicable these may range from the study of specific disease areas e.g. canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data.
canceroncol- ogy, cardiovascular diseases, brain diseases to individual diseases and genetic disorders that we may currently be unaware of. It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives.
It is therefore possible that your patient data will be used for research activities that we at this time cannot anticipate. Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit?
Against this background, your patient data where applicable and biosamples will be stored for 30 years from the time your consent is given, unless you withdraw your consent before this period has elapsed. In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples.
In special cases, data where applicable and biosamples may be of significant value to science beyond this period. In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment.
In these instances, we would consult the corresponding data protection supervisory authority and an independent ethics committee to determine whether further use of your data where applicable and biosamples is possible. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g.
Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Patient data Patient data comprise all information about your person used during your medical examinations and treatments. Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit.
Examples of patient data include, but are not limited to data from doctors lettersnotes, your health records, and results, findings and data from medical examinations, such as blood pressure measurements or X-ray images also included are the results of laboratory tests, including tests of ge- netic material e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you.
for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. 1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented.
1.2 How will your patient data be used for scientific research? Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you.
Your patient data can, upon request, be made available to universities, research institutions, and com- panies conducting medical research. The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations.
The recipient may only use these data for the predetermined re- search purpose for which they submitted their request, and may not use them or make them available for other purposes. Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g.
Your patient data where applicable and donated biosamples will be used solely for scientific purposes they will not be sold. However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result.
However, name of the institution providing healthcare may request reasonable cost reimbursement from the respective user for the provision of quality-controlled data. The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases.
The use of your patient data where applicable and biosamples for a specific research project requires prior review and approval by an independent ethics committee. Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten.
Results published in scientific titlesmedia are entirely anonymised, i.e. are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning.
are provided in a form that does not allow them to be traced back to you. where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us.
where genetic studies are proposed This also applies in particular to genetic information. However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society?
However, it is possible that your genetic data, up to and including your complete genetic material, i.e. entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment.
entire genome, may be included in specially protected scientific data- bases that are not accessible to the general public. Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address.
Anonymisation When your data are anonymised, they are altered in a manner that they can no longer be traced back to your person, or only with disproportionate technical effort. Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2.
Your patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples may also be merged with your data from databases of other research partners e.g. other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected.
other hospitals, institutions or registers. A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient.
A prerequisite is that you have also allowed the research partners to support such a merge. 1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care.
1.3 Who has access to your patient data, and how are they protected? All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information.
All data that directly identify your person name, date of birth, address, etc. are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes.
are replaced by a combina- tion of characters i.e. they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer.
they are encoded. This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you.
This internal identifier and your associated patient data where applicable and biosamples can no longer be directly traced back to you. The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data.
The connection between this internal identifier and the data that directly identifies you will be managed by an independent internal body or, in particular where data is combined across multiple institutions, by an independent external trust centre refer reader to the websites of thisthese entityentities. Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module.
Without the assistance of this bodytrust centre, the patient data provided for medical research cannot be attributed to you, or can only be traced back to you with disproportionate technical effort. Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3.
Before your data where applicable and biosamples are transferred to researchers external to the institution providing you with healthcare, the internal identifier will be replaced by a new code combination of characters. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples?
Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 2Encoding When your patient data are collected, information such as your name and date of birth are also recorded. This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials.
This information can easily be used to identify your person. Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy.
Upon encoding, this information is replaced by a combination of characters. This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives.
This prevents the information from being easily traced back to you. You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g.
You will only be identified if and when your patient data are to be supplemented by additional information on you or to renew contact with you see Section 4. Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below.
Data that identifies you will never be passed on to researchers or other third parties, in particular to insurance companies or employers, except where explicitly permitted by you or where gov- erned by law. Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse?
Your consent also applies to the possible transfer of your patient data where applicable and bio- samples for the purposes described to recipients in countries within the European Union or the Euro- pean Economic Area, or in other countries where the European Commission has determined there is an adequate level of data protection. Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data.
Transfer of your patient data to countries where an adequate level of data protection has not been established is hereby expressly excluded. You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information.
You can view the studies using your or others patient data where applicable and biosamples at any time at www.medizininformatik-initiative.dedatennutzung. In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information.
In addition, you can register at this address for an e-mail distribution list to receive information via e-mail of all new studies at least one week before the data are used. 1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4.
1.4 What risks are associated with the use of your patient data? Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you.
Whenever patient data where applicable and data from the analysis of your biosamples are collected, stored and transferred within the scope of research projects, there is a residual risk that these data can be traced back to you through additional information, e.g. from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes.
from the Internet or social media. This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request.
This is particularly the case if you publish your genetic or other health data, e.g. for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g.
for genealogical research, on the Internet. The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours.
The risk of personal traceability is greater for genetic patient data. Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome.
Genetic information typically relates to a specific individual, i.e. yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment.
yourself. Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form.
Additionally, in some cases, conclusions on genetic characteristics among your relatives could be drawn from your genetic data. Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample.
Should, despite comprehensive technical and organisational protection mechanisms, your data be ac- cessed by unauthorised persons and then, despite the absence of your name, be traced back to you, it is no longer possible to rule out discriminatory or other data use of a type potentially harmful to you or your close relatives. 1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx.
1.5 How do you personally benefit? Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx.
Generally, you cannot personally expect any direct health benefit or advantage from the scientific use of your patient data where applicable and biosamples. Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample.
Your consent will have no impact on your cur- rent medical treatment. If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent.
If any commercial benefit is derived from the research, e.g. through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples?
through the devel- opment of new drugs or diagnostic procedures, you will not share in this benefit. However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator.
However, it is possible that in individual cases a result of analysis could be of such significant importance to your health that a physician or researcher considers it urgently necessary to contact you. This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples.
This is in particular the case where there is strong suspicion of a serious, possibly previously undetected disease that could be treated or whose onset could be prevented. In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed.
In addition, there may be further results additional findings that might be relevant to your health and of which we would wish to inform you. You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples.
You may decide whether we are permitted to contact you in these situations. Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4.
Please note that you may be required to disclose health information received through such feedback to other parties e.g. before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again?
before taking out health or life insurance and could suffer disadvantages as a result. Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date.
Where information from your genetic material is used for medical research, this may include Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3your genetic predisposition on your part to certain diseases. You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above.
You can find further information on genetic data at www.vernetzen-forschen-heilen.degenetische-daten. Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know.
Information from your genetic material may also be important for your family members and for family planning. You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above.
You can reverse your decision in favour of or against us providing such feedback at any time by informing us. 1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid?
1.6 What are the benefits to society? Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below.
Medicalscientific research projects aim to improve our understanding of the cause of diseases and diagnosis and, on this basis, to improve prevention, care and treatment. Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form.
Further information on our activities can be found at website address. Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent.
Where applicable 2. Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1.
Transfer and scientific use of health insurance data Health insurance data During your treatment atby institution providing healthcare only data that are required in the direct context of the treatment are collected. For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include?
For many scientific questions, however, these snapshots are generally insufficient. In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary.
In order to obtain a more comprehensive picture of your state of health, we would, for example, like to also use your data from outpatient care. Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal.
Your health insurer has this information. We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples.
We therefore ask for your consent that we may also request your data relating to previous and future contacts with general practitioners and specialist physicians providing outpatient care and, where appli- cable, relating to further inpatient treatments hospital stays and medication prescriptions, and that we may use this data for scientific purposes. In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed.
In Section 2 of the consent form, you can authorise us to request the relevant data from your health insurer. However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible.
However, we do not provide the health insurer with any research data that could be traced back to you. You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you.
You will therefore not suffer any disadvantage through the use of your health insurance data. End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources.
End of health insurer data module. Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies.
Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7.
Collection, storage and scientific use of biosamples tissues and body fluids 3.1 What are biosamples? Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation.
Biosamples Biosamples are tissue specimen andor body fluids that have been taken from you for diagnosis or treatment and which, after the conclusion of treatmentexamination, are no longer needed residual ma- terials. Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details.
Biosamples can be blood, urine, stool, saliva, cerebrospinal fluid, or, for example, tissue re- moved during an operation or biopsy. These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details.
These residual materials can be useful for medical research and would be stored in biobanks or hospital or research institution archives. Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority.
Where applicable Moreover, you can also donate additional samples e.g. a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority.
a limited additional amount of blood for medical research purposes to be collected when a routine blood sample is being taken or a planned puncture is being performed see Section 3.2 below. 3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted.
3.2 How are your biosamples used scientifically and protected against misuse? The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability.
The same rules and principles, as well as the associated goals and risks, apply to your biosamples and the data obtained from them as described above for patient data. Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1.
Details are given in Sections 1.1  1.6 of the patient information. Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding.
Biosamples may contain your inherited genetic information. In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information.
In this regard, we draw attention in particular to the risks for genetic data described in Section 1.4. This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries.
This includes an in- creased risk of these data being traced back to you. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research.
Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 4The intention is to make your biosamples available for a variety of medical research purposes. To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters.
To this end, they will be stored in a name of the biobank or archive owneroperator biobank or an institutional archive and may be made available to other research partners upon request. Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners.
Research projects using your biosamples may also include analysis of your genetic material, e.g. for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge.
for congenital or acquired genetic disorders, including tumours. Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information.
Under certain circumstances, this may also include examination of your entire genetic material genome. Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2.
Where applicable For research purposes, it can be very useful to extract slightly more biosample when taking a routine blood sample or performing a puncture than is necessary for your treatment. This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years.
This addi- tional sample will only be collected if you agree to it specifically on the informed consent form. For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature.
For your protection, there are limits placed on the quantity of additional sample. According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module.
According to the instructions of the physician overseeing your treatment, no more than locally agreed maximum of blood or puncture fluid approx. locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3.
locally agreed value teaspoons may be taken for research purposes, or in the case of cerebrospinal fluid up to locally agreed maximum approx. locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3.
locally agreed value teaspoons Either within locally agreed time period or for each sample. Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g.
Quantities above these limits require separate, dedicated patient information and consent. 3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries.
3.3 Who has ownership of your biosamples? By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters.
By providing your consent to the collection, storage and scientific use of your biosamples, ownership of your biosamples is transferred to biobank or archive owneroperator. Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners.
Your samples will not be sold, but the owneroperator may request reasonable cost reimbursement from the user for providing quality- controlled biosamples. Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge.
Transfer of ownership does not affect your right to determine how your personal data are processed. Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator.
Despite transfer of ownership, you can withdraw your consent to data processing at any time see Section 6 and request the destruction of your biosamples. End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information.
End of biosamples module 4. Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information.
Will you be contacted again? To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information.
To request additional information where applicable or biosamples from you, it may be useful to contact you again at a later date. In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4.
In addition, renewed contact may be made, for example, for the following purposes 4.1 To ask you, with your consent, for additional information relevant to scientific questions, to inform you of new research projectsstudies andor to obtain your consent to combine your patient data with medical information from other databases, or 4.2 to inform you of additional research findings see Section 1.5 above. You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information.
You can decline the forms of contact described in 4.1 and 4.2 in the declaration of consent right not to know. 4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information.
4.3 Moreover, irrespective of the above, contact can be made in order to give you feedback via the phy- sician overseeing your treatment or your general practitioner on analysis results that could be of significant relevance to you personally see Section 1.5 above. How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5.
How long is your consent valid? Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent.
Your consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples is valid for five years from the date you give consent, unless you withdraw it before this period has elapsed see below. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent.
Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 5This means that during this five year-period institution providing healthcare may, with prior notice, col- lect further data where applicable and biosamples without you having to sign a new consent form. If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information.
If you return to name of institution providing healthcare after five years, we will ask you to give your consent again renewal of your consent. Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary.
Your consent to the processing and use of the data where applicable and biosamples collected until now remains valid beyond this period see Section 1.1. What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary. You may withdraw your consent in whole or in part at any time without giving reasons to name of institution providing healthcare without any reprisal.
What does your right of withdrawal include? Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary. You may withdraw your consent in whole or in part at any time without giving reasons to name of institution providing healthcare without any reprisal. Upon withdrawal of your consent, where applicable the biosamples stored for research and the data stored on the basis of this consent will be where applicable destroyed, or respectively, deleted or anonymised, insofar as this is legally permissible.
Your consent is entirely voluntary. You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary. You may withdraw your consent in whole or in part at any time without giving reasons to name of institution providing healthcare without any reprisal. Upon withdrawal of your consent, where applicable the biosamples stored for research and the data stored on the basis of this consent will be where applicable destroyed, or respectively, deleted or anonymised, insofar as this is legally permissible. Data from analyses already performed cannot be removed Section 6 of the patient information.
You can withdraw your consent in whole or in part to the further collection and scientific use of your patient data where applicable and biosamples at any time without giving reasons and without any reprisal. Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary. You may withdraw your consent in whole or in part at any time without giving reasons to name of institution providing healthcare without any reprisal. Upon withdrawal of your consent, where applicable the biosamples stored for research and the data stored on the basis of this consent will be where applicable destroyed, or respectively, deleted or anonymised, insofar as this is legally permissible. Data from analyses already performed cannot be removed Section 6 of the patient information. I have been informed about the use of my patient data where applicable, health insurance data and biosamples and the associated risks, and give my consent within the framework described above.
Your withdrawal of consent always only applies to the future use of your patient data where applicable and biosamples. Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary. You may withdraw your consent in whole or in part at any time without giving reasons to name of institution providing healthcare without any reprisal. Upon withdrawal of your consent, where applicable the biosamples stored for research and the data stored on the basis of this consent will be where applicable destroyed, or respectively, deleted or anonymised, insofar as this is legally permissible. Data from analyses already performed cannot be removed Section 6 of the patient information. I have been informed about the use of my patient data where applicable, health insurance data and biosamples and the associated risks, and give my consent within the framework described above. I have had sufficient time to properly consider the matter and all my questions have been answered to my satisfaction.
Data from analyses already performed cannot be subsequently removed. In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary. You may withdraw your consent in whole or in part at any time without giving reasons to name of institution providing healthcare without any reprisal. Upon withdrawal of your consent, where applicable the biosamples stored for research and the data stored on the basis of this consent will be where applicable destroyed, or respectively, deleted or anonymised, insofar as this is legally permissible. Data from analyses already performed cannot be removed Section 6 of the patient information. I have been informed about the use of my patient data where applicable, health insurance data and biosamples and the associated risks, and give my consent within the framework described above. I have had sufficient time to properly consider the matter and all my questions have been answered to my satisfaction. I have been informed that I will receive a copy of the patient information and a copy of the signed consent form.
In case of withdrawal, where applicable the biosamples provided by you for research will be destroyed and your patient data stored on the basis of your consent will be deleted or anonymised, where this is legally permissible. If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary. You may withdraw your consent in whole or in part at any time without giving reasons to name of institution providing healthcare without any reprisal. Upon withdrawal of your consent, where applicable the biosamples stored for research and the data stored on the basis of this consent will be where applicable destroyed, or respectively, deleted or anonymised, insofar as this is legally permissible. Data from analyses already performed cannot be removed Section 6 of the patient information. I have been informed about the use of my patient data where applicable, health insurance data and biosamples and the associated risks, and give my consent within the framework described above. I have had sufficient time to properly consider the matter and all my questions have been answered to my satisfaction. I have been informed that I will receive a copy of the patient information and a copy of the signed consent form. Place, date First and last name of patient Signature of patient block capitals I, in person, provided the patient with infor- mation and guidance.
If deletion is not possible or only possible with unreasonable technical effort, your patient data will be anonymised by deleting the identification code assigned to you. However, anony- misation of your patient data cannot entirely exclude the possibility of subsequent tracing of information, in particular genetic information, to you via other sources. You can also withdraw individual parts of the consent declaration, for example, if you wish to continue to make the patient data available for research, but have no interest in renewed contact for the purposes of subsequent collection of further data or participation in other studies. If you wish to withdraw your consent, please contact us at Addresstel.faxe-mail of bodyinstitution that manages consent withdrawal 7. Further information and rights The legal basis for processing your personal data is your consent Article 9 2 a and Article 6 1 a of the EU General Data Protection Regulation. The data controller institutions responsible for data processing for your patient data is insert names of corresponding institution and contact details. The data protection officer at this institution can be contacted at give contact details. It is possible for you to lodge a complaint with any data protection supervisory authority. The supervisory authority for this institution is name of the data protection supervisory authority. In addition, you have the right to access your patient data including, upon request, the provision of a copy of the data free of charge and, where applicable, to require that these data be rectified, or deleted, or that processing be restricted. You also have the right to receive your personal data which you have provided in a standardised elec- tronic format or to have it transmitted to another data controller body designated by you right to data portability. Patient information Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 6Patient declaration of consent Consent to the use of patient data where applicable health insurance data and biosamples tissues and body fluids for medical research purposes 1. Collection, processing and scientific use of my patient data as described in the patient information this includes 1.1 the processing and use of my patient data for medical research exclusively as described in the patient information, in conjunction with separate management of my name and other directly identifying data encoding. I can register at httpwww.medizininformatik-initiative.dedatennutzung for an e-mail distri- bution list, which will inform me by e-mail in advance of all new studies to be conducted with patient data see Sections 1.1, 1.2 and 1.3 of patient information. 1.2 the scientific analysis and use of my encoded patient data by third parties, such as other universitiesin- stitutionscompanies conducting research this may include transfer to other countries for research pro- jects if European data protection legislation applies in these countries or if the European Commission has confirmed an adequate level of data protection in these countries. I will not share in any commercial benefit gained from research. Prior to transfer to researchers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. 1.3 the possibility of merging my patient data with data in databases of other research partners. A prereq- uisite is that I have also allowed the research partners to support such a merge. I consent to the collection, processing, storage and scientific use of my patient data as described in Sections 1.1 to 1.3 of the declaration of consent and Section 1 of the patient information. Yes No Where applicable 2. Transfer and scientific use of my health insurance data I hereby authorise my health insurer, where requested by corresponding institutionbody to transfer data on outpatient and inpatient medical care I have received, on prescribed medications and aids, as well as information on long-term nursing care provided to name of institution providing healthcare as described in the patient information, namely 2.1 once only retrospectively for data of the past 5 calendar years. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No 2.2 For data from the five years following the date of my signature. I agree to the transfer of my health insurance number to corresponding institutionbody for this purpose   Yes No End of health insurer data module. Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 1Where applicable 3. Collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in the patient information this includes 3.1 the storage and processing of my biosamples at biobank or archive owneroperator for medical re- search purposes exclusively as described in the patient information in conjunction with separate man- agement of my name and other directly identifying data encoding, see Sections 3.1 to 3.3. 3.2 the scientific analysis of my encoded biosamples as well as their transfer and use by third parties, e.g. universities institutescompanies that conduct research, for medical research purposes that have been precisely defined and requested this may also include transfer for research projects in other countries if the European data protection legislation applies in these countries, or where the European Commis- sion has confirmed an adequate level of data protection in these countries. Prior to transfer to research- ers outside the institution providing me with healthcare, the internal identifier code will be replaced by a new code combination of characters. I also agree to the possibility of merging analysis data of my biosamples with analysis data in databases of other research partners. A prerequisite is that I have also allowed the research partners to sup- port such a merge. 3.3 I hereby transfer ownership of my biosamples to biobank or archive owneroperator. Transfer of ownership does not affect my right to determine how my personal data derived from biosamples are processed see Section 3.3 of patient information. I consent to the collection, storage and scientific use of my biosamples tissues and body fluids as described in Section 3.1 to 3.3 of the declaration of consent and Section 3 of the patient information. Yes No Where applicable My consent also applies to the collection of small additional amount of biosamples during the routine taking of blood samples or performance of punctures, within the limits described in Section 3.2 of the patient information. Yes No End of biosample module 4. Possibility of renewed contact 4.1 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to provide additional information where applicable or biosamples relevant to scientific questions, to be informed of new researchstudies andor to seek my consent to merge my patient data with medical information from other databases see Section 4.1 of the patient information. Yes No Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 24.2 I agree that I may be contacted again by name of institution providing healthcare to be informed of additional research findings see Section 4.2 of the patient information. Yes No 5. Validity period of my consent My consent to the collection of patient data where applicable and of biosamples during care at name of institution providing healthcare is valid for a period of five years, from my declaration of consent. If I return to name of institution providing healthcare after five years, I can renew my consent. The use of data where applicable and biosamples already collected remains permissible beyond this period Section 5 of the patient information. Right of withdrawal Your consent is entirely voluntary. You may withdraw your consent in whole or in part at any time without giving reasons to name of institution providing healthcare without any reprisal. Upon withdrawal of your consent, where applicable the biosamples stored for research and the data stored on the basis of this consent will be where applicable destroyed, or respectively, deleted or anonymised, insofar as this is legally permissible. Data from analyses already performed cannot be removed Section 6 of the patient information. I have been informed about the use of my patient data where applicable, health insurance data and biosamples and the associated risks, and give my consent within the framework described above. I have had sufficient time to properly consider the matter and all my questions have been answered to my satisfaction. I have been informed that I will receive a copy of the patient information and a copy of the signed consent form. Place, date First and last name of patient Signature of patient block capitals I, in person, provided the patient with infor- mation and guidance. First and last name of employee Signature of employee block capitals Patient consent Last updated 16 April 2020, Version 1.6d 3
